我们该如何阻止抗生素的耐药性“这个世界正在朝着一个，普通感染也能造成死亡的‘后抗生素’时代前进。如果按照当前的形式持续下去的话，复杂的干预措施，比如器官移植，关节替换，癌症化疗，还有早产儿护理等，将会变得更加困难，更加危险。如我们所知，这甚至可能导致中的现代医学的终结。”这是世界卫生组织总干事陈冯富珍于去年四月在联合国的讲话。许多人认为日益普遍的具有抗生素耐药性的感染问题是当前全球卫生最大的威胁之一，陈冯富珍博士希望警示大众这一点。这听起来很警惕，但是可能其实并没有足够警惕。世界上的抗生素效力正在快速地下降，我们用来治疗感染地药物效果越来越差。如果不干预持续下降的速率，我们可能会发现到时候没有剩余一种单一的抗生素可以治疗任何细菌感染。“这可能会真的如我们所知地改变我们的生活。”，美国埃默里大学抗生素耐药性中心主任大卫?维斯博士说道。“想象一下，回到那个一个小意外，比如擦伤，就能导致死亡的时代。”这就是一个完全抗药性的世界将会导致的后果。但是还有一个好消息：我们大概率不会以这样的速度持续下去。世界已经意识到这个问题，许多组织、政府、还有关心的民众都在全力避免最糟糕的情况发生。坏消息是：这个问题极度复杂与普遍。而且，鉴于细菌的本质和它们的作用以及我们已经造成的破坏，世界将永远不可能彻底免于耐药性。什么是耐药性？比方说你感染了葡萄球菌，在过去，可以很容易用青霉素去治疗。但是在今天，你感染的葡萄球菌很有可能是 MRSA（耐甲氧西林金黄色葡萄球菌），即葡萄球菌的抗生素耐药性型（目前只有10%的葡萄球菌感染不是 MRSA）。对于它们，青霉素无计可施。事实上，研究表明每100人中就有2人携带有MRSA细菌细菌的耐药性是这样演化的：正如人类，细菌也有DNA。同样地，像人类一样，细菌的DNA可以变异或变化。然后，当外界的输入与这些变异发生交互时，适者生存的原理意味着，只有最强大的变异才能生存。所以，当人类使用抗生素去杀死细菌时，在某些情况下，这些病毒自发地改变他们的基因，这在某种程度上改变了他们的结构，使得抗生素无法杀死它们。在这些遭遇中幸存下来的细菌通过简单的配对（技术上称为共轭）把它们的基因传递给其他细菌，然后这些具有耐药性的细菌可以从一个宿主传播到另一个。